Status:      published
Title:       Ch-ch-ch-ch-changes
Summary:     Mijn (nieuwe) website is ondertussen een paar maanden
             online, ik ben redelijk tevreden met de uitkomst en wilde
             daarom uitleggen hoe deze website tot stand is gekomen, met
             aandacht voor de redenen en technische details van een
             aantal beslissingen.


Curriculum vitae
================

Zo nu en dan wordt je weer eens herinnerda an je cv, soms door jezelf en
soms omdat andere mensen om je heen op zoek zijn naar een baan en/of
zelf hun cv bijwerken. In de meeste gevallen besluit ik dat ik mijn cv
ook moet bijwerken maar doe dat uiteindelijk toch niet. Echter, deze
keer, misschien omdat er veel dingen om mijn heen (gaan) veranderen de
komende tijd, is het me toch eindelijk gelukt.

Mijn verouderde CV was achteraf niet eens zo slecht als ik had verwacht.
Wat ik vond was een document met een half afgeronde LaTeX-lay-out, met
het standaard (niet erg mooie) Latin Modern-lettertype, en werkervaring
totaan een aantal jaren gelden. Na het herschrijven van een aantal delen
van de cv, heb ik de lay-out afgerond en de inhoud ook verder
bijgewerkt.

<aside markdown="1">

## Mijn geüpdatete cv

Je kunt mijn cv vinden op [een aparte pagina][], maar voor het geval je
geïnteresseerd bent, is het hier ook te vinden:

<ul class="section">
	<li>
		<span class="language">Nederlands</span>
		<span class="separator">–</span>
		<a class="title" href="{filename}/media/cv/timwienk-cv-nederlands.pdf">Download cv</a>
	</li>
	<li>
		<span class="language">Engels</span>
		<span class="separator">–</span>
		<a class="title" href="{filename}/media/cv/timwienk-cv-english.pdf">Download cv</a>
	</li>
</ul>
</aside>

Als volgende stap wilde ik mijn CV op mijn persoonlijke website
beschikbaar maken om er ook snel bij te kunnen. Goed idee, behalve dat
mijn website er nogal... "oud" uit zag. Het bevatte nauwelijks nuttige
informatie en zag er nog niet eens fatsoenlijk uit.

Mijn vorige website was oorspronkelijk gebouwd met [Mark "keeto"
Obcena][]'s [Raccoon][] framework, wat erg interessant was op dat
moment, maar na een aantal serververhuizingen, is mijn website
uitgekleed en werd het aangeboden via een oude testinstallatie van het
platform dat we ontwikkelen bij het bedrijf waar ik werk: niet ideaal.

Gezien ik nu bij was met mijn "nieuwe" cv, besloot ik om dat als
basisconcept te gebruiken voor een nieuwe website. De website hoefde er
niet geweldig uit te zien, maar het moest er wel redelijk uitzien,
simpel zijn en als belangrijkste zorgenvrij.


Zorgenvrij
==========

Vanwege mijn historie met het beheren van mijn eigen website, wilde ik
dat mijn nieuwe website simpel zou zijn en niet meer onderhoud nodig zou
hebben dan het toevoegen van inhoud (voor het geval ik dat wel zou
doen). Echter wilde ik het wel nog steeds zelf hosten, zodat ik anderen
niet hoef te vertrouwen er goed mee om te gaan.

Dit heeft me even aan het denken gezet.

Hiermee had ik bij voorbaat het gebruik van diensten van derde partijen
al uitgesloten, en ook het gebruik van iets experimenteels, iets dat
geregeld veiligheidsupdates nodig heeft of iets dat op een andere manier
onstabiel zou kunnen zijn. Het betekende feitelijk dat ik de meeste
bestaande website-software niet kon gebruiken.

Ik trok hieruit de conclusie dat wat ik nodig had een statische website
is. Gelukkig betekent een statische website niet dat het niet
gegenereerd kan worden door iets minder statisch, en er is tegenwoordig
een behoorlijke hoeveelheid software om uit te kiezen.

<aside markdown="1">
## Statische websites

De meeste websites tegenwoordig worden "on the fly" gegenereerd door een
dynamisch systeem: een webrequest komt binnen, informatie wordt uit een
database gehaald, door verschillende lagen gestuurd en aan het einde
komt er HTML uit.

Bij statische websites, echter, is de HTML van te voren al opgeslagen in
bestanden, en het enige wat er hoeft te gebeuren voor een webrequest is
het opsturen van dat van te voren gemaakte HTML-bestand.
</aside>

Een statische website zou zorgen voor een gemakkelijke en efficiënte
website, zonder dat er iets speciaals nodig is dat kapot kan gaan. Zo
lang de webserver werkt, werkt de website, wat erg handig is gezien ik
toch al andere redenen heb om mijn servers te onderhouden, waardoor het
feitelijk geen extra werk is.

Het enige dat ik nu moest doen was software vinden om de statische
website mee te genereren dat aan mijn wensen voor flexibiliteit voldoet.


Pelican
=======

Na wat zoeken en vergelijken, ben ik uitgekomen op een Python-gebaseerde
statische website generator genaamd [Pelican][]. Het lijkt een vrij
stabiel en goed georganiseerd, het is erg uitbreidbaar en is vrij
gemakkelijk te gebruiken en configureren.

<aside markdown="1">
## Pelican

[Pelican][] is een statische website generator, geschreven in Python,
welke geen database of server-side logica nodig heeft. Een aantal
kenmerken zijn:

- schrijf je inhoud in reStructuredText-, Markdown- of AsciiDoc-formaat,
- volledig statische uitvoer die gemakkelijke overal te hosten is,
- thema's die kunnen worden aangepast via Jinja templates,
- inhoud kan gepubliceerd worden in verschillende talen,
- atom-/RSS-feeds,
- codesyntaxismarkering,
- importeren van WordPress, Dotclear, RSS-feeds en andere diensten,
- modulair pluginsysteem en bijbehorende plugin-repository.

Documentatie is beschikbaar op [docs.pelican.com][].
</aside>

De manier waarop het meerdere talen voor pagina's en artikelen
implementeert, werkt goed en is flexibel genoeg om in templates gebruikt
te worden op de manier waarop ik het wil, wat belangrijk is omdat ik
de website-inhoud in zowel Nederlands als Engels wil hebben.


Installatie
-----------

Mijn webserver heeft Python 2.7 geïnstalleerd met PIP 1.5.6, de versies
beschikbaar in Debian Jessie. Om te beginnen heb ik een virtualenv
opgezet en de benodigde pakketten geïnstalleerd:

```bash
python -m virtualenv ~/website
. ~/website/bin/activate
pip install pelican Markdown
```

De beschikbare versie van PIP geeft twee compilatiefouten bij het
installeren, terwijl deze fouten in nieuwere versies van PIP niet
getoond worden. De fouten zijn niet belangrijk en je hebt er geen last
van.

De situatie is zo dat Jinja2 een aantal optionele functies heeft die
syntaxis gebruike die alleen geldig is in Python 3.5+, omdat alle
bestanden worden gecompileerd tijdens de installatie, worden er fouten
gegenereerd bij de bestanden met deze functies (`asyncsupport.py` en
`asyncfilters.py`).


De website genereren
--------------------

Ik heb de website opgezet in `~/website/srv`. Aangenomen dat alle
configuratie is gedaan en dat er inhoud is toegevoegd, is het genereren
van de website niets meer dan `pelican` aanroepen binnen de virualenv.

```bash
. ~/website/bin/activate
cd ~/website/srv
pelican
```

Echter, gezien ik er niet elke keer aan wil moeten denken om de
virtualenv te activeren en gezien ik de website ook wil kunnen genereren
vanuit een andere directory waar ik toevallig op dat moment bezig ben,
heb ik een simpel `run`-script gemaakt.

```python
#!/home/tim/website/bin/python
# -*- coding: utf-8 -*-
import os
import sys
import pelican

if __name__ == '__main__':
	directory = os.path.dirname(os.path.realpath(__file__))
	if directory != os.getcwd():
		os.chdir(directory)

	sys.argv[0] = 'pelican'
	sys.exit(pelican.main())
```

Om de website te genereren, roep ik nu gewoon aan:

```bash
~/website/srv/run
```


Configuratie
------------

De initiële configuratie is erg gemakkelijk op te zetten met
`pelican-quickstart`. Ik heb "nee" geantwoord op vragen over extra
scripts, en had daarna de volgende bestanden:

- `content` _(directory)_
- `output` _(directory)_
- `pelicanconf.py`
- `publishconf.py`

Ik zag geen reden voor een losse publicatie-configuratie in mijn geval,
dus ik heb de instellingen van `publishconf.py` toevoegd aan
`pelicanconf.py` en daarna de eerste verwijderd.

De documentatie over de configuratie is goed en uitgebreid en de
configuratie is op zichzelf ook vrij logisch. Je kunt mijn [configuratie
op Github][] vinden, maar ik zal er ook hier verder op in gaan (vooral
voor het geval ik zelf toch nog een herinnering nodig heb - maar
misschien helpt het iemand anders ook).

Aan het begin heb ik een `plugins`-directory gemaakt als toevoeging aan
de bestaande directories en heb de volgende basis-instellingen gedaan:

```python
AUTHOR = 'Tim Wienk'
SITENAME = 'Tim.Wienk.name'
SITEURL = 'https://tim.wienk.name'
RELATIVE_URLS = False

PATH = 'content'
PLUGIN_PATHS = ['plugins']
OUTPUT_PATH = 'output/'
DELETE_OUTPUT_DIRECTORY = True

TIMEZONE = 'Europe/Amsterdam'
DEFAULT_LANG = 'en'
DEFAULT_DATE = 'fs'
DEFAULT_DATE_FORMAT = '%Y-%m-%d'
```

Ik wilde de website in zowel Nederlands als Engels en ik besloot dat ik
veel van Pelican's standaardpagina's niet nodig had.

Het leek mij het meet logische om de website gewoon op te delen in een
`nl`- en een `en`-sectie, om alle Markdown-bestanden in een directory
per sectie te hebben, en ik wilde een "afgeschermde" directory om
informatie in te bewaren voor eventuele plugins.

Verder leek het me gemakkelijk om alle pagina's (en artikelen) op te
laten slaan als `index.html`-bestanden in hun eigen directories. Als ik
dan wilde, kan ik gemakkelijk paden herschrijven in de
webserver-configuratie om de `/`- en `/index.html`-achtervoegsels er af
te halen.

Om deze dingen te bereiken, heb ik de volgende configuratie toegevoegd:

```python
PAGE_PATHS = ['en', 'nl']
ARTICLE_PATHS = ['en/articles', 'nl/articles']
STATIC_PATHS = ['']
STATIC_EXCLUDES = ['data']

ARTICLE_URL = '{lang}/articles/{slug}'
ARTICLE_SAVE_AS = '{lang}/articles/{slug}/index.html'
ARTICLE_LANG_URL = ARTICLE_URL
ARTICLE_LANG_SAVE_AS = ARTICLE_SAVE_AS
DRAFT_URL = '{lang}/articles/{slug}/draft.html'
DRAFT_SAVE_AS = '{lang}/articles/{slug}/draft.html'
DRAFT_LANG_URL = DRAFT_URL
DRAFT_LANG_SAVE_AS = DRAFT_SAVE_AS
PAGE_URL = '{lang}/{slug}'
PAGE_SAVE_AS = '{lang}/{slug}/index.html'
PAGE_LANG_URL = PAGE_URL
PAGE_LANG_SAVE_AS = PAGE_SAVE_AS
ARCHIVES_SAVE_AS = ''
AUTHOR_SAVE_AS = ''
INDEX_SAVE_AS = ''
AUTHORS_SAVE_AS = ''
CATEGORY_SAVE_AS = ''
CATEGORIES_SAVE_AS = ''
TAG_SAVE_AS = ''
TAGS_SAVE_AS = ''
```

Als volgende punt wilde ik er voor zorgen dat ik niet meer informatie
per pagina hoef aan te geven dan nodig, maar daarbij wilde ik er wel nog
volledige controle over.

Ik heb een aantal opties voor categorieën uitgeschakeld en hoopte om
alle relevante informatie uit het pad te kunnen halen met de
`PATH_METADATA`-instelling. Zoals verwacht bleek niet alles op die
manier te doen, dus is er ook nog extra metadata geconfigureerd.

```python
USE_FOLDER_AS_CATEGORY = False
DISPLAY_CATEGORIES_ON_MENU = False
DEFAULT_PAGINATION = False
DEFAULT_CATEGORY = 'article'

SLUG_SUBSTITUTIONS = (
	('&', 'and'),
)

PATH_METADATA = '(?P<lang>[a-z]{2})/(?:articles/(?P<date>\d{4}\d{2}\d{2})\.)?(?P<slug>.*)\.[a-z]{1,4}'
EXTRA_PATH_METADATA = {
	'en/index.md': {'save_as': 'en/index.html', 'url': 'en'},
	'nl/index.md': {'save_as': 'nl/index.html', 'url': 'nl'},
	'en/error/400.md': {'save_as': 'error/400.html', 'status': 'hidden'},
	'en/error/401.md': {'save_as': 'error/401.html', 'status': 'hidden'},
	'en/error/403.md': {'save_as': 'error/403.html', 'status': 'hidden'},
	'en/error/404.md': {'save_as': 'error/404.html', 'status': 'hidden'},
	'en/error/410.md': {'save_as': 'error/410.html', 'status': 'hidden'},
	'en/error/500.md': {'save_as': 'error/500.html', 'status': 'hidden'},
}
```

Natuurlijk was het allemaal te makkelijk geweest als dit allemaal zomaar
zou werken. Ik liep tegen een probleem op waarbij Pelican fouten
teruggaf bij het genereren van pagina's zonder een datum in het pad,
ookal was de datum als optioneel onderdeel aangegeven in de reguliere
expressie.

Om hier omheen te werken, heb ik de relevante functie lokaal aangepast
("monkey patching") in het `run`-script dat ik heb gemaakt om de
website-generatie heen. (**Aanpassing** - Ondertussen heb ik [deze patch
ingediend][] bij het Pelican-project.)

<aside markdown="1">
### Monkey patching

Met "monkey patching" wordt bedoeld het aanpassen van code van een derde
partij (meestal een deel van een klasse of module) om lokaal om een
specifieke kwestie heen te werken.

Dit leidt vaak tot problemen bij het bijwerken van software, dus
voorzichtigheid is geboden bij het maken van dit soort lokale
wijzigingen.
</aside>

```python
import os
import re
import pelican

def parse_path_metadata(source_path, settings=None, process=None):
    metadata = {}
    dirname, basename = os.path.split(source_path)
    base, ext = os.path.splitext(basename)
    subdir = os.path.basename(dirname)
    if settings:
        checks = []
        for key, data in [('FILENAME_METADATA', base),
                          ('PATH_METADATA', source_path)]:
            checks.append((settings.get(key, None), data))
        if settings.get('USE_FOLDER_AS_CATEGORY', None):
            checks.append(('(?P<category>.*)', subdir))
        for regexp, data in checks:
            if regexp and data:
                match = re.match(regexp, data)
                if match:
                    # .items() for py3k compat.
                    for k, v in match.groupdict().items():
                        k = k.lower()  # metadata must be lowercase
                        if k not in metadata and v is not None:
                            if process:
                                v = process(k, v)
                            metadata[k] = v
    return metadata

pelican.readers.parse_path_metadata = parse_path_metadata
```

Nu er een werkende basis was, ben ik door de (vrij uitgebreide)
verzameling van plugins gegaan. Ik heb daarvan "neighbors", voor
volgende/vorige artikel-functionaliteit, en "touch", zodat bestanden een
relevante wijzigingsdatum hebben (nuttig voor browser caches)
toegevoegd.

Voor het genereren van een sitemap, de projectenpagina en ondersteuning
voor HTML-secties heb ik nog wat specifieker werk gedaan:

### Sitemap

Voor het generern van een sitemap heb ik de "sitemap"-plugin genomen en
gedeeltelijk aangepast om meer differentiatie toe te voegen voor de
gebruikte veranderingsfrequenties en prioriteiten gebaseerd op het type
pagina of bestand.

### Github-bijdragen

Een aanvullende functie die ik wilde, om de projectenpagina er wat
interessanter uit te laten zien, was een lijst met daadwerkelijke
Github-project-bijdragen, in plaats van alleen een lijst met projecten
of de activiteit van projecten. Hiervoor heb ik een simpele
"githubcontributions"-plugin gemaakt, welke de relevante informatie
ophaalt (en in een cache bewaard).

De reden voor de cache is dat ik tegen een situatie opliep bij inactieve
repositories, waarbij de eerste keer aanroepen geen informatie
teruggeeft en de volgende keer aanroepen een paar seconden moest
wachten, waardoor het ophalen van deze informatie voor alle projecten
erg lang kon duren, wat er weer voor zorgde dat het genereren van de
website zelf erg lang kon duren.

### HTML-secties

Ik heb een simpele ["customsection"-extensie][] voor Markdown gemaakt,
deels gebaseerd op een bestaande "sections"-extensie, om delen van de
inhoud in secties te kunnen indelen en om titelniveaus te hernummeren.

```python
PLUGINS = ['neighbors', 'githubcontributions', 'touch', 'sitemap']
THEME = 'theme'
THEME_STATIC_DIR = ''

MARKDOWN = {
	'extensions': ['extra', 'headerid', 'meta', 'plugins.markdown_customsection'],
	'extension_configs': {
		'codehilite': {
			'linenums': False,
			'guess_lang': False,
			'css_class': 'code',
		},
	},
	'output_format': 'xhtml5',
}
JINJA_ENVIRONMENT = {
	'extensions': ['jinja2.ext.i18n'],
}

FEED_ALL_ATOM = 'atom.xml'
CATEGORY_FEED_ATOM = None
AUTHOR_FEED_ATOM = None
AUTHOR_FEED_RSS = None
TRANSLATION_FEED_ATOM = '%s/atom.xml'

SITEMAP = {
	'format': 'xml',
	'extra_files': ['media/cv/timwienk-cv-nederlands.pdf', 'media/cv/timwienk-cv-english.pdf']
}
```

Het enige wat nog overblijft is wat andere configuratie die wordt
gebruikt door plugins of in thema-templates. Voor de volledigheid:

```python
from datetime import date

SOCIAL = (
    ('GitHub', 'https://github.com/timwienk', '/timwienk'),
    ('LinkedIn', 'https://www.linkedin.com/in/timwienk', '/in/timwienk'),
    ('Twitter', 'https://twitter.com/timwienk', '@timwienk'),
    ('Facebook', 'https://www.facebook.com/timwienk', '/timwienk'),
    ('Google+', 'https://plus.google.com/+TimWienk', '+timwienk'),
)
GITHUB_USER = 'timwienk'
FACEBOOK_USER = 'timwienk'
TWITTER_USER = 'timwienk'

FIRST_YEAR = 1989
LAST_YEAR = date.today().year

GOOGLE_ANALYTICS = 'UA-7267499-1'
GOOGLE_ANALYTICS_ID_SCRIPT = '/scripts/id'
```

Thema
-----

Pelican-thema's bestaan uit een verzameling van statische bestanden en
Jinja2-templates. Ik vond het erg gemakkelijk op te zetten, en omdat je
specifieke templates kunt instellen voor specifieke pagina's, is het
makkelijk om verschillen aan te brengen voor "speciale" pagina's met de
`extends`- en `block`-templatefuncties.

Ik heb besloten om geen dingen als gettext toe te voegen om vertalingen
netjes te organiseren, omdat mijn website vrij klein is en ik niet
verwacht meer talen of vertaalbare vaste tekst toe te voegen. Misschien
verander ik dit in de toekomst nog, maar voor nu vond ik het goed genoeg
hiervoor taalafhankelijke dingen in de template te doen.

Ik denk niet dat het helpt om verder de diepte in te gaan over het
thema, je kunt het [thema op Github][] vinden indien je geïnteresseerd
bent in de details.


Apache HTTP Server
==================

Om mijn website beschikbaar te maken, ben ik bij de Apache HTTP Server
gebleven. Ookal vind ik Nginx's manier van werken erg goed en heeft het
zich bewezen als erg snel en efficiënt, vond ik deze dingen toch niet
erg belangrijk in mijn geval, en gezien op mijn webserver de Apache HTTP
Server al draaide voor andere projecten, was de keuze niet zo moeilijk.

Het grootste deel van de configuratie was alleen het opzetten van een
VirtualHost met de juiste instellingen:

```apache
<VirtualHost *:443>
    ServerName tim.wienk.name
    ServerAdmin webmaster@localhost

    DocumentRoot /srv/www/tim.wienk.name/http

    ErrorLog  ${APACHE_LOG_DIR}/error.log
    CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined

    SSLEngine on
    SSLHonorCipherOrder   on
    SSLUseStapling        on
    SSLCertificateFile    /srv/acme/certs/tim.wienk.name.crt
    SSLCertificateKeyFile /srv/acme/private/tim.wienk.name.key
    BrowserMatch "MSIE [2-6]" nokeepalive ssl-unclean-shutdown downgrade-1.0 force-response-1.0
    BrowserMatch "MSIE [17-9]" ssl-unclean-shutdown
```

Uit dit deel heb je misschien al opgemaakt dat ik probeer om alle
informatie te bewaren in FHS-bepaalde locaties. Dat gezegd hebbende,
`/srv/www/tim.wienk.name/http` is eigenlijk een symbolische link naar
`/home/tim/website/srv/output` om de dingen simpel te houden.

<aside markdown="1">
## Filesystem Hierarchy Standard

De bepaalde directory-structuur voor Unix-achtige besturingssystemen.
Het voorziet in scheiding op basis van het doel van de opgeslagen
informatie, waardoor het makkelijker is om de veiligheid van informatie
te beheren en voorspellen en waardoor ook het scheiden van
bestandssystemen makkelijker wordt.

Als voorbeeld, het `/srv`-bestandssysteem is bedoeld voor het bewaren
van informatie voor diensten die door het systeem geleverd worden.
</aside>

Voor SSL heb ik gekozen voor het de Let's Encrypt ACME-opzet, hoewel ik
het certificaatbeheer wel zo veel mogelijk heb losgekoppeld van de
webserver.

<aside markdown="1">
## Automatic Certificate Management Environment

ACME is een protocol om te helpen bij het automatiseren van de aanvraag,
authenticatie en uitgifte van (gratis) SSL-certificaten, ontworpen als
onderdeel van de "HTTPS overal"-initiatieven. Voor zover ik weet, wordt
het op dit moment alleen gebruikt door de ontwerper [Let's Encrypt][].
</aside>

Als deel van de Pelican-opzet heb ik een aantal simpele foutdocumenten
gegenereerd, deze zijn ook hier ingesteld:

```apache
    ErrorDocument 400 /error/400.html
    ErrorDocument 401 /error/401.html
    ErrorDocument 403 /error/403.html
    ErrorDocument 404 /error/404.html
    ErrorDocument 410 /error/410.html
    ErrorDocument 500 /error/500.html
```

Als volgende wilde ik een aantal extra headers toevoegen voor de goede
orde: [X-Content-Type-Options][] en [X-Frame-Options][] voor alle
pagina's, en een `Link`-header voor de "homepage" om aan
niet-menselijke bezoekers uit te leggen wat er aan het gebeuren is:

```apache
    <IfModule mod_headers.c>
        Header always set Link "<https://tim.wienk.name/>; rel=canonical; hreflang=x-default" "expr=%{REQUEST_URI}=='/'"
        Header always append Link "<https://tim.wienk.name/>; rel=alternate; hreflang=x-default" "expr=%{REQUEST_URI}=='/'"
        Header always append Link "<https://tim.wienk.name/en>; rel=alternate; hreflang=en" "expr=%{REQUEST_URI}=='/'"
        Header always append Link "<https://tim.wienk.name/nl>; rel=alternate; hreflang=nl" "expr=%{REQUEST_URI}=='/'"
		Header always set X-XSS-Protection "1; mode=block"
        Header always set X-Content-Type-Options "nosniff"
        Header always set X-Frame-Options "DENY"
    </IfModule>
```

En als laatste heb ik regels toegevoegd voor het herschrijven van paden,
zodat alle pagina's beschikbaar zijn zonder `/`- of
`/index.html`-achtervoegsel, met een speciale conditie op basis van de
`Accept Language`-header voor de homepage en een aantal extra
doorverwijzingen voor het geval mensen inhoud proberen te bereiken
zonder taal-voorvoegsel:

```apache
	RewriteEngine on

	RewriteCond %{HTTP:Accept-Language} ^nl [NC]
	RewriteRule ^/?$                       /nl             [R=302,QSA,L]
	RewriteRule ^/?$                       /en             [R=302,QSA,L]

	RewriteRule ^/about/?$                 /en/about       [R=301,QSA,L]
	RewriteRule ^/articles/?$              /en/articles    [R=301,QSA,L]
	RewriteRule ^/contact/?$               /en/contact     [R=301,QSA,L]
	RewriteRule ^/cv/?$                    /en/cv          [R=301,QSA,L]
	RewriteRule ^/projects/?$              /en/projects    [R=301,QSA,L]

	RewriteRule ^/(.*)/(index.html)?$      /$1             [R=301,QSA,L]

	RewriteCond /srv/www/tim.wienk.name/http/%{REQUEST_URI}/index.html -f
	RewriteRule ^/(.*)$                    /$1/index.html  [QSA,L]
</VirtualHost>
```

Het eindresultaat is wat je nu ziet, een werkende, simpele website. Er
is nog steeds niet erg veel inhoud, maar dat komt misschien nog in de
toekomst, in ieder geval heb ik de optie nu zonder me over de website
zelf zorgen te hoeven maken.


[een aparte pagina]: /nl/cv
[Mark "keeto" Obcena]: http://keetology.com/
[Raccoon]: https://github.com/keeto/raccoon
[Pelican]: https://getpelican.com/
[docs.pelican.com]: http://docs.getpelican.com
[configuratie op Github]: https://github.com/timwienk/website/blob/master/pelicanconf.py
[deze patch ingediend]: https://github.com/getpelican/pelican/pull/2117
["customsection"-extensie]: https://github.com/timwienk/website/blob/master/plugins/markdown_customsection/__init__.py
[thema op github]: https://github.com/timwienk/website/tree/master/theme
[Let's Encrypt]: https://letsencrypt.org/
[X-Content-Type-Options]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/X-Content-Type-Options
[X-Frame-Options]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/X-Frame-Options
